# 《刻意练习》读书笔记

## 20210804-01

今天看见涛哥在群里发起新一轮打卡的活动。是阅读打卡《刻意练习》这本书

然后我就在微信读书上搜了一下，发现挺有意思的一本书，

晚上下班回到家里，无意识的翻开了我的书柜，发现这本书纸质版我居然之前买过了，而且还没有拆封

哈哈，不是惭愧，是窃喜

洗完澡躺在床上看了推荐序

一些感悟：

放弃错误的方法，从今天开始刻意练习。

因为这是唯一强大的，正确的，高效的学习方法。

开头的序，说了这么两句话，很快就吸引了我的兴趣

后来我就接着看了推荐序，四五页的篇幅

讲了要刻意练习，必须要学会四个要素：

第一个在情境中学习，这个我理解有点类似找一个好的环境，和些志同道合的朋友们一起学习，有一个氛围。大概这个意思。

第二个就是说隐性知识显性化，就是说要把你的一些知识能够实际运用中，也就是达到知行合一这种效果。

第三个就模仿榜样，这个很好理解了，找到你身边的一个榜样，向他学习，比如涛神。

第四个就是强化情景，在培养多种实际情况下，你运用知识的能力。



感觉很有启发，这本书值得好好看看。



## 20210805-02

引言部分可以看做是整本书的统领，概括了这本书到底在讲什么？

先是从天才莫扎特的故事讲起， 接着又阐述了一个完美音高的例子。然后又举了美国顶尖的篮球运动员的故事，很多人觉得那些顶尖运动员，顶尖演奏家都是与天俱来的天赋

然而实际情况是人家背后付出了巨大努力。这种付出不是一天两天，而是每一天的刻苦训练

书中作者通过一个日本心理学家实际的测验，告诉我们知道这种预先天赋能力并不存在，只要通过特定的方法来训练我们每个人都可以获得这种能力

这个结论无疑是给了很多人信心，那么相信也是吊起大家的胃口，更想去知道这种方法到底是什么，我怎么做也能够像那种顶尖选手一样


期待下一章。

## 20210806-03

开了二十多年的老司机，一定比只开了五年的司机更会开车吗？

有着20年经验的医生，一定比五年的经验医生更优秀吗？

教了20年的老师，一定比只教了五年的老师能力更强吗？

如果没有刻意的训练，一切都是天真的练习。

这一章已经开始讲本书的重点了：有目的的练习

什么叫有目的的练习呢？

作者通过他自己实际参与的一个测验，来一步一步的阐释，有目的的练习包含四个方面的特点：

第一个有目的的练习是具有定义明确的特定目标

第二个有目的的练习是专注的

第三个有目的的练习包含反馈

第四个有目的的练习需要走出舒适区

这些道理好像我们都多少知道一些，只是并没有像作者这么清晰地阐明出来

在作者阐述这个观点的时候，用了一个另外一个词汇去做对比：那就是天真的练习

所谓天真的练习，意思是说只是反复的去做某件事情

作者提出，通过研究表明，一旦某个人的表现达到了一种可接受的水平，并且可以做到自动化。那么再多练习几年，其实并不会多少进步。

这个观点跟我们习以为常的常识有冲突，回到开头的三个疑问：答案就是这一章的重点：有目的的练习！


## 刻意练习读书笔记 20210807-04

大脑的结构和功能并不是固定不变的。它们会根据你对它们的运用而改变。

这一章让我读的有些直击灵魂的感觉！

所以把大脑用在当用之处，多么重要。这也是为什么优秀的人越来越优秀的原因之一吧！

这种改变好处明显，但是坏处同样可怕，如果一个人误入歧途，大脑神经元发生改变，就会越来越趋向于坏事，思想就会越来越滑坡，最终不可拔。

因此，通过清醒的、刻意的练习，以我们期望的方式来塑造大脑，包括你的大脑、我的大脑以及任何人的大脑，都是可能的。

这一章让我读的有些直击灵魂的感觉！

这就是为什么平庸的人越来越平庸，优秀的人越来越优秀，最根本原因是平庸人的大脑越来越平庸，而优秀的人的大脑越来越优秀。

所以把大脑用在当用之处，多么重要。这也是为什么优秀的人越来越优秀的原因之一吧！

还问题也是目前普遍的认知，随着生理机能逐渐稳定，个人的三观和思维方式也逐渐凝固。

这种改变好处明显，但是坏处同样可怕，如果一个人误入歧途，大脑神经元发生改变，就会越来越趋向于坏事，思想就会越来越滑坡，最终不可拔。

## 刻意练习读书笔记 20210808-05

对于刻意练习，我们的目标不仅仅是发掘自己的潜能，而且要构筑它，以便从前不可能做到的事情变得可能做到。

刻意练习，目的应该就是制定相应计划，挑战当前的平衡，走出当前的舒适区，使得能力提高

然后达到平衡，再一次走出舒适区打破平衡，然后提高后再平衡，如此循环。循序渐进的提高，

虽然道理是这么个道理，但实际做起来却真的是不容易

## 刻意练习读书笔记 20210809-06
刻意练习还需要强大的心理建设，不同人遇到不同的事，对应方式和思维模式都是不一样的…

所谓的心理表征书中作者介绍是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物相对应的心理结构，或具体或抽象。

心理表征既使大师着眼于全局来观察，又使大师可以在必要时把注意力集中在具体的招法上。

看起来好像说得神乎其神的，对我来说，我觉得其实就是套路和经验，

大师的套路和经验相比新手更多，也知道更在不同的棋盘下怎么去调整状态。然后每一次复盘下次再调整，再复盘再调整，这样就会得到更多的经验。

扩展到更多维的东西，就是在你对某一领域的内容，有过大量详实完全的训练，了解了其中所有组成内容和代表的内在意义，及组成内容联系在一起的时候所代表的的局势，所有这些内容都已经烙印在你的头脑，形成了肌肉反应。也就是不仅知道了所有要素，还知道了所有套路，这些全都牢牢的印在了头脑里。

这就是刻意练习的带来的效果

## 刻意练习读书笔记 20210810-07

心理表征有助于找出规律

杰出人物能够看到“一片森林”，而其他所有人，却只看见“一棵树”。

更加概括的来说，心理表征是人对接收到某个“信息”的认知能力。认知能力强大的话，可以做到以下：

1）可以迅速理解该“信息”本身
2）扩大理解“信息”背后的规律、联系
3）作出预测或反应

## 刻意练习读书笔记 20210811-08

适用于刻意练习行业的一些黄金标准

- 对于绩效的测量，总是存在客观的方面

- 这些行业或者领域往往具有足够的竞争性，以至于从业人员具有强烈的动机来训练。

- 这些行业和领域往往都是已经形成规模的，相关的技能已得到数十年的培养。

- 这些行业和领域，有一些从业人员还担任导师和教练，随着时间的推移，他们已经发展出一套日渐复杂的训练方法。


大白话翻译就是，要想做好一件事，首先需要明白的是什么是好的？比如练习听力，把题目作对就可以了吗？不是，和老外交流，能听懂才是好的。

## 刻意练习读书笔记 20210812-09

作者为了寻找人与人的差别，详尽地采访了柏林艺术大学研究的30位小提琴学生中的每一个人，

实验结果表明：在音乐领域，对提高演奏水平重要的大多数因素，恰好也是需要付出艰辛劳动，而且并非那么有趣的因素。

结论就是：那就是最杰出的人，练习时间最长

这个认知其实见怪不怪，但仍然很重要，练习肯定是辛苦的，而这个是你要达到技艺自由的必经之路！

你或许是因为喜欢而开始做一件事，但必然是你擅长了才会更加喜欢，而擅长就离不开刻意练习。

共勉
